Sustituir el título por algo más apropiado como "Comunicación/Interacción con el periférico/dispositivo"

iEEE 1284 estándar de comunicaciones en paralelo para sustituir el estándar de comunicaciones en paralelo de IBM y para acomodar los requisitos del nuevo protocolo de comunicaciones definido por la Network Printing Alliance (IBM, Lexmark, Texas Instruments,...).

Formato de forma ATX introducido por Intel. Permite ensamblar todos los puertos de E/S en la propia placa y, de ese modo, reducir costes de fabricación.

Es posible la conexión, La kpci permite la conexión, Se pueden conectar; dispositivos de entrada/salida, señales generadas por éstos mediante los dos conectores de tipo iEEE 1284/36-pin mini-D situados en la parte posterior de la tarjeta. Como sucede habitualmente con los dispositivos que se conectan a los puertos de expansión PCI de una placa base estándar IBM, tras el montaje de un periférico los conectores de que este dispone para dar acceso al usuario quedan expuestos en la cara posterior de la carcasa en la que providencialmente se encontrará instalada la placa.
Las tablas y figuras siguientes describen las asignaciones realizadas (entender asignación como la disposición que el fabricante da a las diversas entradas y salidas de señal pertinentes en el funcionamiento de la tarjeta) y el tipo de señal que debe haber (extraer o introducir) en cada pin.

Subapartado, desarrollo de una nueva interfaz

La interfaz mini-D iEEE 1284 standard "compliant" no resultaba apropiada para el uso que se iba a dispensar a la kpci, así que desde los orígenes del proyecto se pensó en ampliar la interfaz con un accesorio que facilitase las conexiones. Para ello, se partió de los dos extremos de un cable macho-macho partido por la mitad y desprovisto de la cubierta exterior de protección ---o--- de dos extremos de cable (no de un mismo cable) terminados en conectores tipo macho y desprovistos de la cubierta exterior. Cada uno de los extremos contaba con 36 hilos de cobre cubiertos con plástico flexible coloreado. Se identificaron los cables por el patrón de color que mostraba su cubierta único en cada uno de ellos y se relacionó con el pin del conector en el que terminaba el fragmento - extremo - cabo del cable. Asimismo, a partir del manual se relacionó el cable con el tipo de señal que debía transportar y con la función de la tarjeta con la que se comunicaría. Se planificó la construcción de una caja de conexiones con 36 conexiones banana (confirmar que es este tipo de conexión) tipo hembra en su "base" (en realidad es en su superficie), etiquetadas con una pequeña cadena de caracteres (abreviatura si se quiere) que identifica su función - que apunta a su función y hace más fácil identificar el puerto. Además para futuros usos más exhaustivos se añadieron 4 puertos coaxiales de conector en rosca a los principales ramales ch00, ch01, agnd,... también identificados con etiquetas.

Providencialmente ---> De manera providencial: Acciones que se toman en el lance de un suceso para librar de daño o evitar incidencias perjudiciales.
