\chapter{Subsistema de adquisición}\label{chap:acquisition}

El subsistema de adquisición es el encargado de recibir la señal analógica
procedente del subsistema para la interacción con el medio físico,
muestrearla y proporcionar a las capas superiores una versión digital de la
misma. Es un subsistema exclusivo, y al mismo tiempo distintivo de los
sistemas digitales de medida. En la \cref{fig:subacqui} se muestra una
ventana parcial del sistema de medida digital centrada en las unidades
funcionales que conforman el subsistema de adquisición.

\begin{figure}
	\begin{center}
		\includegraphics{gis-pfc-ch2-01.pdf}
	\end{center}
	\caption[Subsistema de adquisición] {Elementos funcionales que
	incluye el subsistema de adquisición.}
	\label{fig:subacqui}
\end{figure}

El subsistema de adquisición del sistema digital de medida propuesto para
el proyecto comprende un único bloque, un bloque de adquisición en el que
se ubica una tarjeta de adquisición. La tarjeta \kpci{} es el fundamento en
el que se basa, no sólo el subsistema de adquisición, si no el sistema
digital de medida al completo. Sus capacidades y muchas de sus limitaciones
las hereda el sistema y constituyen los principios de diseño del resto de
subsistemas. El subsistema para la interacción con el medio debe proveer al
subsistema de adquisición con una señal que se ajuste a las
especificaciones de la tarjeta, además el circuito acondicionador de
recepción debe adaptar la impedancia de entrada mostrada por el
dispositivo. Por su parte, el subsistema de control y presentación debe ser
capaz de gestionar el funcionamiento de este instrumento y administrar los
valores de señal que proporciona.

Disponer de la tarjeta de adquisición es lo que ha motivado en parte el
desarrollo de un sistema de medida propio. Otras razones que han impulsado
el diseño e implementación de un sistema de medida personalizado son: la
posibilidad de poder realizar fácilmente los ensayos de los que se ocupa la
segunda parte de esta memoria al contar con un sistema de medida diseñado a
la medida de las pruebas, la oportunidad de adquirir conocimientos
prácticos en el campo del tratamiento digital de señales, y que se trataba
de uno de los objetivos del proyecto.

Por todas estas razones resulta comprensible realizar un estudio previo
acerca de las propiedades y el comportamiento de un instrumento de tan
singular importancia para este proyecto. Esta memoria dedica un capítulo
completo a exponer las características de la tarjeta \kpci{}. Una breve
relación de las características técnicas del hardware da paso a la
descripción funcional, en la que se explica cual es el comportamiento
interno de la tarjeta, como se implementan las distintas funciones que
ofrece. Para terminar el capítulo se reproducen los consejos que el
fabricante proporciona en el manual de usuario con la premisa de que los
usuarios consigan el máximo rendimiento de la tarjeta (punto
\ref{sec:throughput} en la página \pageref{sec:throughput}) y se muestra la
caja de conexiones elaborada expresamente para este proyecto.


\section{Características técnicas del hardware}\label{sec:technical}

La tarjeta \kpci{} puede emplearse para la adquisición y conversión de
señales analógicas en señales digitales, para sintetizar señales analógicas
a partir de señales digitales previamente generadas o almacenadas, o
---gracias a sus 32 puertos digitales de propósito general--- trabajar con
señales digitales.

El subsistema de adquisición dentro del sistema de medida digital requiere
únicamente de la función de adquisición analógica de la tarjeta. Por ello,
de entre todas las características del dispositivo, se ha creído
conveniente resumir a continuación aquellas que tienen relación directa con
dicha función. Para obtener información detallada sobre la relación que
estos atributos guardan con el proceso de adquisición de señales analógicas
en la tarjeta \kpci{}, véase la \vref{sec:funcdesc}.

\begin{itemize}
    \item El módulo de adquisición analógica dispone de 16 puertos físicos.
    \item La impedancia de entrada equivalente de cada puerto es
	aproximadamente igual a una capacidad de 200 pF en serie con una
	resistencia de valor inferior, pero aproximadamente igual, a 1
	k$\Omega$.
    \item En condiciones óptimas, es posible conseguir un rendimiento
	máximo de 100 \kms{} (cien mil operaciones de conversión por
	segundo). Este valor está sujeto a un error relativo del $0.02\%$.
    \item La resolución del conversor analógico digital es de 16 bits por
	muestra. El rango de amplitudes en el que opera depende de como
	esté configurado el modo de adquisición. Puede ir de \mbox{0 V} a
	\mbox{10 V} si el modo de adquisición es unipolar, o de -10 V a 10
	V si es bipolar.
    \item La cola de muestreo tiene capacidad para 256 canales distintos.
	Cada uno de los cuales puede configurarse independientemente en
	términos de ganancia, frecuencia de muestreo, modo de adquisición o
	modo de terminación.
    \item La ganancia, responsable en parte de la resolución con la que se
	cuantifica las muestras, puede tomar cada ciclo de reloj uno de
	entre 16 valores posibles (véase el \vref{tab:acqmodes}).
\end{itemize}


\section{Descripción funcional}\label{sec:funcdesc}

Es necesario programar el comportamiento de la tarjeta de adquisición antes
de ponerla en funcionamiento. Desde la cola de muestreo se controlan los
principales aspectos del proceso de adquisición como, por ejemplo, la
ganancia o la frecuencia de muestreo.

La cola de muestreo, como su propio nombre indica, es una estructura de
datos ordenada. Se encuentra almacenada en una memoria \sig{ram} de 256
entradas que forma parte del hardware de la tarjeta. En el \cref{tab:queue}
puede verse representado un ejemplo de configuración de la cola de
muestreo.

\begin{table}
	\centering
	\begin{threeparttable}
	\begin{tabular}{l*{9}{c}}
		\toprule
		Posición en la cola & 1 & 2 & 3 & 4 %
		& \multicolumn{2}{c}{$\cdots$} & 254 & 255 & 256 \\
		\midrule
		Número de canal & 15 & 15 & 02 & 02 %
		& \multicolumn{2}{c}{$\cdots$} & 17 & 13 & 01 \\
		Número de puerto & 07 & 07 & 11 & 11 %
		& \multicolumn{2}{c}{$\cdots$} & 07 & 09 & 01 \\
		Ganancia & 1 & 1 & 40 & 40 %
		& \multicolumn{2}{c}{$\cdots$} & 200 & 8 & 80 \\
		Modo de adquisición\tnote{a} & $\pm$ & $\pm$ & $+$ & $+$ %
		& \multicolumn{2}{c}{$\cdots$} & $\pm$ & $+$ & $\pm$ \\
		Modo de terminación\tnote{b} & \sig{d} & \sig{d} %
		& \sig{m} & \sig{m} & \multicolumn{2}{c}{$\cdots$} %
		& \sig{d} & \sig{m} & \sig{m}\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\begin{TableNotes}
		\tnotetext{a}{Configuración bipolar ($\pm$), configuración
		unipolar ($+$).}
		\tnotetext{b}{Canal diferencial (\sig{d}), canal
		monoterminal (\sig{m}).}
	\end{TableNotes}
	\end{threeparttable}
	\caption[Ejemplo de cola de muestreo]{Ejemplo de configuración de
	la cola de muestreo.}
	\label{tab:queue}
\end{table}

Cada entrada en la memoria \sig{ram} se identifica con una posición en la
cola. Las posiciones en la cola pueden encontrarse vacías o estar ocupadas
por un canal. Varias posiciones en la cola, consecutivas o no, pueden estar
ocupadas por un mismo canal. Por tanto, la cola puede estar ocupada, como
máximo, por 256 canales independientes.

Las posiciones ocupadas contienen información correspondiente al canal y a
los atributos asociados a este. Un canal es una entidad lógica que
relaciona un puerto físico con un búffer de información y una serie de
atributos. Durante el proceso de adquisición un puntero recorre las
distintas posiciones de la cola, una a una y en orden. El canal activo,
aquel que ocupa la posición a la que apunta el puntero en cada ciclo de
reloj, determina tres cosas:

\begin{itemize}
    \item De qué puerto debe proceder la señal analógica\footnote{La señal
	que entra al amplificador de la tarjeta puede proceder de uno o
	varios puertos. Sin embargo, esto no altera el funcionamiento de la
	tarjeta salvo en lo expuesto en  el \vref{subsubsec:termmodes}.
	Para mantener la claridad en el texto, en lugar de referirse a la
	señal o señales que entran al amplificador en este documento se
	habla de una única señal.} que llega al amplificador de
	instrumentación interno de la tarjeta.
    \item En qué búffer debe almacenarse el valor resultante de muestrear y
	cuantificar esta señal.
    \item Por último, los atributos asociados al canal: ganancia, modo de
	adquisición y modo de terminación. Éstos indican, respectivamente:
	cual debe ser la ganancia del amplificador de instrumentación, cual
	debe ser el rango de trabajo del conversor analógico digital, y la
	configuración del multiplexor que precede al amplificador y le
	entrega la señal que debe amplificar. Se da más información sobre
	estos parámetros.
\end{itemize}

Resumiendo, es posible inferir dos cosas de esta mecánica de funcionamiento
basada en la cola de muestreo. Una de ellas es que el proceso de
adquisición se realiza sobre una sola señal cada ciclo de reloj (al decir
que la tarjeta de adquisición puede trabajar con varias señales
simultáneamente se afirma únicamente que en ciclos de reloj distintos puede
digitalizar señales distintas). Y la segunda, que la frecuencia de muestreo
ligada a un canal depende de dos factores: de la frecuencia de la señal de
reloj, y de la cantidad de posiciones que un canal ocupa en la cola de
muestreo.


\subsection{Métodos de entrada}

El conversor analógico digital de la tarjeta de adquisición es capaz de
convertir señales unipolares o señales bipolares. Por su parte el
amplificador de instrumentación integrado en la placa de la tarjeta dispone
de dos puertos de entrada por lo que puede amplificar señales diferenciales
(o señales que no lo sean, si se conecta uno de los dos terminales de
entrada a tierra). Para obtener el mayor rendimiento de la tarjeta, los
atributos modo de adquisición (que indica al conversor si debe esperar una
señal unipolar o bipolar) y modo de terminación (que determina la
configuración del multiplexor que suministra una señal al amplificador) han
de configurarse para cada canal de forma oportuna en base al tipo de señal
que se desea adquirir. Para hacerlo es preciso saber distinguir los
beneficios y desventajas de cada modo.


\subsubsection{Modos de adquisición}

Una señal es bipolar cuando toma valores positivos y negativos. Por el
contrario, se distingue a las señales unipolares porque todos sus valores
mantienen la misma polaridad, ya sea ésta positiva o negativa. Para cada
canal debe configurarse el modo de adquisición como unipolar (cuando el
modo de adquisición es unipolar el conversor de la tarjeta espera señales
unipolares de polaridad positiva) o bipolar atendiendo a la señal de
interés.

Si se sabe a ciencia cierta que la señal de entrada es unipolar debe
emplearse el modo de adquisición unipolar. De ese modo, se duplica la
resolución del conversor analógico digital.

\begin{sidewaystable}
	\centering
	\begin{tabular}{>{\raggedleft}p{1.2cm}d{5.2}d{3.1}+d{3.1}}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Bipolar} %
		& \multicolumn{2}{c}{Unipolar} \\
		\cmidrule(r){2-3}\cmidrule(l){4-5}
		\multicolumn{1}{c}{Ganancia}
		& \multicolumn{1}{c}{Rango ($\pm\text{V}$)} %
		& \multicolumn{1}{c}{Precisión ($\mu\text{V}$)} %
		& \multicolumn{1}{c}{Rango (V)} %
		& \multicolumn{1}{c}{Precisión ($\mu\text{V}$)} \\
		\midrule
		1 & 10,0 & 305 & 0/$10,0$ & 153 \\
		2 & 5,0 & 153 & 0/$5,0$ & 76 \\
		4 & 2,5 & 76 & 0/$2,5$ & 38 \\
		8 & 1,25 & 38 & 0/$1,25$ & 19 \\
		10 & 1,0 & 31 & 0/$1,0$ & 15 \\
		\\
		& \multicolumn{2}{c}{Bipolar} %
		& \multicolumn{2}{c}{Unipolar} \\
		\cmidrule(r){2-3}\cmidrule(l){4-5}
		\multicolumn{1}{c}{Ganancia}
		& \multicolumn{1}{c}{Rango ($\pm\text{mV}$)} %
		& \multicolumn{1}{c}{Precisión ($\mu\text{V}$)} %
		& \multicolumn{1}{c}{Rango (mV)} %
		& \multicolumn{1}{c}{Precisión ($\mu\text{V}$)} \\
		\midrule
		20 & 500 & 15 & 0/500 & 7,6 \\
		40 & 250 & 7,6 & 0/250 & 3,8 \\
		80 & 125 & 3,8 & 0/125 & 1,9 \\
		100 & 100 & 3,1 & 0/100 & 1,5 \\
		200 & 50 & 1,5 & 0/50 & 0,8 \\
		400 & 25 & 0,8 & 0/25 & 0,4 \\
		800 & 12,5 & 0,4 & 0/$12,5$ & 0,2 \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\caption[Ganancia del amplificador y precisión del
	conversor]{Relación entre ganancia, rango de trabajo y resolución
	según el modo de adquisición (apréciese el cambio de unidades en
	las que es medido el rango de tensiones a partir de una ganancia de
	20 V/V).}
	\label{tab:acqmodes}
\end{sidewaystable}


\subsubsection{Modos de terminación}\label{subsubsec:termmodes}

Esto permite amplificar una señal diferencial y extraer de ella la
componente en continua. Si se desea trabajar con una señal única es posible
configurar el modo de terminación del canal correspondiente para que el
multiplexor que precede al amplificador conecte una de sus entradas a
tierra. La \vref{fig:termmodes} muestra un ejemplo posible de
configuración.

\begin{figure}
	\begin{center}
		\includegraphics{gis-pfc-ch2-02.pdf}
	\end{center}
	\caption[Ejemplo de configuración del modo de terminación]{Figura
	que muestra como se configura el circuito de adquisición tras haber
	seleccionado el modo de terminación sencillo en el canal activo. La
	entrada hábil del amplificador se conecta al puerto de entrada
	analógica 09 de la \kpci{}.}
	\label{fig:termmodes}
\end{figure}

En contra de lo que cabría pensar, el modo de terminación es una propiedad
que no es atribuible al canal, si no que se atribuye a cada par de puertos.
Todos los canales asociados al mismo par de puertos comparten la
configuración del modo de terminación. Los pares de puertos son los
compuestos por un primero de entre los puertos 0 y 7, y un segundo cuyo
número de puerto es igual al del primero más 8. Pese a lo afirmado aquí
\matlab{} sólo permite una configuración de modo de terminación que afecta
a todos los puertos y canales (véase el \vref{chap:control}).

Los dos modos de terminación posibles se conocen en esta memoria como:
diferencial, si la señal que entra a los terminales de entrada del
amplificador procede de un par de puertos de entrada de la tarjeta de
adquisición (se amplifica una señal diferencial); o sencillo o
monoterminal, si uno de los dos terminales de entrada del amplificador se
conecta a tierra. Si el modo de terminación de un canal es diferencial se
conoce el canal como diferencial, si es sencillo como monoterminal.

Las ventajas que presenta el uso de uno u otro tipo de canales son fáciles
de intuir. Emplear canales monoterminales permite aplicar el proceso de
adquisición sobre un mayor número de señales simultáneamente. Por el
contrario, si a la entrada del amplificador de instrumentación se
suministra una señal diferencial, éste retira la componente en modo común.


\section{Rendimiento}\label{sec:throughput}

En este documento se entiende como rendimiento de la tarjeta de adquisición
la cantidad máxima de operaciones de conversión que el dispositivo puede
realizar por unidad de tiempo. El rendimiento óptimo de la tarjeta \kpci{}
especificado por el fabricante es de cien mil operaciones por segundo (100
\kms{}). No obstante, se advierte que para obtener este nivel de
rendimiento es necesario alimentar la tarjeta con una fuente de tensión
ideal. Además, es importante que exista adaptación de impedancias entre el
circuito que suministra la señal a la tarjeta y el puerto por el que dicha
señal se introduce en este dispositivo. Aún en estas condiciones el valor
proporcionado por la casa Keithley está sujeto a un error relativo máximo
del $0.02\%$, el cual supone un error absoluto máximo de dos mil
operaciones por segundo (2 \kms{}).

En los \sig{endus}, existe una relación directa entre la resolución, la
capacidad de distinguir entre dos defectos próximos, y la frecuencia de
oscilación de la señal ultrasónica. Cuanto mayor sea la frecuencia de las
ondas acústicas mejor la resolución. De modo que si se desea obtener
muestras de elevada resolución en un ensayo es preciso emplear en dicho
ensayo transductores capaces de transmitir y recibir pulsos acústicos de
alta frecuencia y gran ancho de banda. La frecuencia de la onda acústica, y
por tanto la resolución de las muestras, está limitada no sólo por el tipo
de transductor empleado si no también por la capacidad del sistema de
traducir la señal analógica que proporciona el sensor de ultrasonidos en
una señal digital válida. El rendimiento máximo de la tarjeta de
adquisición determina el límite superior por debajo del cual debe
encontrarse la frecuencia de oscilación de una señal para que ésta puede
digitalizarse satisfactoriamente (teorema de Nyquist). Resulta pues
interesante de cara a obtener la mayor resolución en los ensayos obtener el
mayor rendimiento de la \kpci{}. Para lograrlo es necesario conocer por un
lado que factores limitan el rendimiento de la tarjeta y, por otro, como
debe configurarse el dispositivo para que la influencia de esos factores
sea mínima.


\subsection[El amplificador de instrumentación] {Amplificador de
instrumentación y pérdida del rendimiento}

El amplificador de instrumentación interno de la \kpci{} es de ganancia
variable. Es posible configurar una ganancia distinta para cada canal. El
propósito del amplificador es permitir al usuario modificar la amplitud de
la señal que entra al conversor. La intención que se persigue es conseguir
que la conversión se enfoque en los detalles de la señal que sean de mayor
interés y se pierda la mínima información posible. Todo ello aún trabajando
simultáneamente con múltiples señales cuyo rango de amplitudes es con
frecuencia muy diferente.

La desventaja que presenta esta configuración ---multiplexor, amplificador
de instrumentación, conversor--- es una pérdida de rendimiento que se
produce en situaciones determinadas a causa de la intervención del
amplificador en la operación de adquisición.

Cada ciclo de reloj cambia el canal activo y debe cambiar, si es oportuno,
la señal que accede al amplificador. Este proceso no es inmediato. Tras
conmutar el multiplexor que precede al amplificador se da paso al puerto
conveniente. No obstante, la señal que recibe el amplificador presenta,
durante un determinado periodo de tiempo, una componente residual de la
señal que se amplificó en el anterior ciclo de reloj. Transcurrido dicho
periodo de tiempo la señal que entra al amplificador se ve libre de esa
componente residual y se corresponde únicamente con la señal que entrega el
multiplexor, se dice que se ha fijado la señal.

La presencia de componentes residuales de señal durante el proceso de
conmutación que se da al cambiar el canal activo afecta directamente a la
salida del amplificador y es por ello por lo que se produce una pérdida de
rendimiento. Si la conversión se realiza antes de fijar la señal, el
conversor toma un valor de señal corrompido por la componente residual de
la señal precedente. Por tanto, la muestra resultante queda igualmente
corrompida incluso hasta el punto de perder su validez. Las operaciones de
conversión que tengan como resultado muestras inválidas sólo contribuyen a
falsear la medida de rendimiento, haciendo que parezca mayor de lo que en
realidad es.

El fabricante da a entender en el manual de usuario que se ha aplicado una
solución en el diseño de la \kpci{} que resuelve en parte el problema
planteado por las componentes residuales. Esta solución consiste en alargar
de forma deliberada la duración del ciclo de reloj, de forma que tras
conmutar el multiplexor el tiempo que transcurre hasta la obtención de la
muestra es suficiente para se fije el valor de señal y desaparezca la
componente residual. Sin embargo, esta solución presenta dos
inconvenientes: no solventa el problema en la totalidad de los casos y es,
asimismo, una forma de perder rendimiento. Lo cual conduce a Keithley a
aplicar en realidad una solución de compromiso, alargar el ciclo lo
suficiente para que en la mayoría de los casos el efecto de las componentes
residuales sobre la precisión de la conversión no invalide las muestras
resultantes ---y se produzca, por tanto, una caída del rendimiento--- sin
que la duración del nuevo ciclo contribuya por sí misma a una reducción
notable del número de operaciones por segundo.


\subsection{Factores que limitan el rendimiento}

Como se ha visto, la inclusión del amplificador en el diseño de la tarjeta
es causa directa o indirecta de una pérdida de rendimiento. La magnitud de
esa caída en el rendimiento depende de la configuración de la cola de
muestreo y de la amplitud de la señal una vez llega ésta al dispositivo de
adquisición.

% \sshortpage{}

\subsubsection{Pequeña señal}

Las señales cuya tensión absoluta se encuentra por debajo de los 100 mV al
llegar a la \kpci{} sufren en mayor medida las consecuencias del empleo de
un amplificador en la operación de conversión. En primer lugar la señal
tarda más en fijarse de modo que el rendimiento se reduce a la mitad en las
mejores condiciones, de 100 \kms{} pasa a 50 \kms{}. Esto es debido a que,
al ser la amplitud de la señal y la del ruido comparables, especialmente
después de que éste se vea reforzado por el efecto de las componentes
residuales, se genera una mayor incertidumbre al decidir cual es el valor
real de la señal. Por otro lado las señales que requieren que el
amplificador opere con alta ganancia son las más perjudicadas por los
problemas que causa el amplificador en configuraciones multiganancia, tal y
como se explica a continuación.


\subsubsection{Configuraciones multiganancia}

Por lo general, el rendimiento se ve afectado de forma más pronunciada por
el efecto de las componentes residuales en configuraciones multiganancia en
las que se encadenan secuencias de canales con ganancia diferente. Una
configuración multiganancia de la cola de muestreo implica que en
diferentes ciclos de reloj el amplificador actúa con ganancias distintas.
Eso con frecuencia significa que el rango en el que se encuentra
comprendida la amplitud de las señales que están entrando al dispositivo de
adquisición es diferente de una señal a otra. Cuando así ocurre puede
suceder en ocasiones que en ciclos de reloj consecutivos entren al
amplificador dos señales de amplitud diferente, siendo la amplitud de la
señal que ocupa el primer ciclo mucho mayor que la de la otra señal. Por
otro lado, parece lógico considerar que la componente residual asociada a
una señal cuya amplitud sea predominantemente mayor que la de otra señal es
de mayor amplitud inicial y mayor duración temporal que la asociada a la
segunda señal. Por tanto si ocurre como se ha dicho y se tiene en cuenta la
base probable que se ha propuesto, cuando la segunda de las señales se
convierte en la señal activa la amplitud de la componente residual asociada
a la primera de ellas puede ser suficiente, incluso, para enmascararla.

No sólo eso, la amplitud de la señal que llega más tarde al amplificador
puede ser, en términos absolutos, la mayor parte del tiempo, menor que la
de la otra señal, al ser así lo más probable es que se amplifique empleando
un mayor factor de ganancia. De ser así, la amplitud de la componente
residual a la que se enfrenta esta señal puede provocar en el peor de los
casos que el conversor sature y la pérdida de precisión sea mucho mayor.
Sea cual sea el caso, es posible observar entonces, que en configuraciones
multiganancia las muestras resultantes se obtienen de una conversión menos
precisa, en especial si se trabaja con señales de pequeña amplitud ---tal y
como se especificó en el punto anterior--- o si las ganancias configuradas
en la cola de muestreo difieren mucho unas de otras. La consecuencia de
emplear configuraciones multiganancia es, por tanto, una disminución en el
rendimiento de la tarjeta.


\subsubsection{Configuraciones monoganancia}

En configuraciones monoganancia el uso del amplificador supone una causa
indirecta de la caída de rendimiento. El diseño del dispositivo de
adquisición está pensado primordialmente para su uso en configuraciones
multiganancia, de lo contrario la inclusión de un amplificador de ganancia
variable en el circuito de adquisición sería incomprensible. La decisión de
Keithley de alargar el ciclo de reloj para evitar la acción de las
componentes residuales está en consonancia con la premisa de un diseño
multiganancia. Pese a ello, el efecto de las componentes residuales en
configuraciones monoganancia es mínimo. Por tanto, esa decisión de alargar
el ciclo de reloj resulta, en configuraciones monoganancia, innecesaria y
perjudicial para el rendimiento.


\subsection{Configuración óptima de la cola de muestreo}

Las acciones que el fabricante adopta para tratar de que el usuario obtenga
el mayor rendimiento posible del dispositivo no se limitan a aplicar una
solución de compromiso en el diseño de la duración del ciclo de reloj. En
el manual de usuario se hacen una serie de recomendaciones de uso que de
seguirlas pueden servir para obtener el máximo rendimiento de la tarjeta.

Se proponen varias soluciones, de las cuales la solución trivial pasa por
preamplificar todas las señales que vayan a ser objeto del proceso de
adquisición efectuado por la tarjeta consiguiendo que su amplitud varíe en
un mismo rango. Si se hace así es suficiente con emplear una configuración
monoganancia para minimizar los efectos de las componentes residuales en el
rendimiento. Además, al preamplificar las señales éstas presentan una mejor
relación señal a ruido, es decir, son menos vulnerables al ruido. Aunque
buena, esta solución no deja de ser trivial puesto que el amplificador de
instrumentación de la tarjeta pierde toda funcionalidad y pasa a ser un
estorbo en el proceso de adquisición.

La solución de carácter práctico propuesta por Keithley radica en
configurar la cola de muestreo de forma minuciosa, persiguiendo optimizar
el rendimiento. Como se ha visto, en determinadas ocasiones una
configuración inapropiada de la cola de muestreo puede inducir que la
pérdida de productividad que provoca la inclusión del amplificador en el
circuito de adquisición sea todavía mayor. Para evitar que esto ocurra y
sacar el máximo partido del dispositivo se dan en el manual dos condiciones
que de cumplirse garantizan que la cola se encuentre configurada de forma
óptima en términos de rendimiento.


\subsubsection{Agrupaciones de canales}

La primera consiste en agrupar canales con distinta ganancia en posiciones
consecutivas de la cola, aún si al hacerlo se pierde el orden de muestreo
definido en una primera instancia por el usuario. Si, tal como se presupuso
en el apartado anterior, es habitual que dos señales que requieren ser
amplificadas con el mismo factor de ganancia varíen en el mismo rango de
amplitudes, en estas secuencias monoganancia las consecuencias de las
componentes residuales en la precisión de la conversión son mínimas.


\subsubsection{Posciones consecutivas}

A pesar de emplear una configuración como la anterior, la aparición de
saltos de ganancia en la cola de muestreo es todavía probable. Por ejemplo,
en la transición entre dos secuencias monoganancia como las descritas
arriba. El salto es aún más problemático si la transición se realiza para
dar paso a una secuencia de ganancia mayor. El primer canal de esta
secuencia sufre en mayor proporción los efectos de las componentes
residuales y el rendimiento asociado al canal se ve reducido
dramáticamente. Para minimizar el impacto que en determinados canales como
éste tienen los problemas causados por el amplificador es posible modificar
la configuración de la cola para alargar el número de ciclos que dichos
canales permanecen activos, asignándoles para ello posiciones consecutivas
en la cola. Esta segunda condición persigue dar más tiempo para que se fije
la señal cuando los mencionados canales están activos. Para ello se
necesitan posiciones vacías en la cola, posiciones que es posible obtener
desalojando canales previamente configurados.


\section{Comunicación con el periférico}

Para la interacción con dispositivos externos, la \kpci{} dispone de dos
conectores formato mini-\sig{d} de 36 terminales que cumplen con el
estándar \sig{ieee} 1284 de protocolos de comunicación en paralelo. Los
conectores están montados en la tarjeta de forma que al instalarla en la
placa base de un equipo quedan a mano en la parte trasera de la carcasa del
ordenador.

En las \cref{fig:portanalog,fig:portdigital} se muestra la etiqueta
correspondiente a cada terminal según su ubicación relativa en el conector.
Los \cref{tab:analog,tab:digital} describen el propósito de cada terminal y
se especifica que tipo de señal debe circular por los mismos.


\subsection{Caja de conexiones, accesorio para la tarjeta de
adquisición}\label{subsec:conbox}

La tarjeta \kpci{} incorpora dos conectores de tipo mini-\sig{d} para dotar
de acceso a sus puertos de entrada/salida. Este tipo de conectores está
concebido con el propósito de favorecer la interconexión de dispositivos de
características similares a la tarjeta de adquisición; sin embargo, no
resultan prácticos como plataforma para la conexión de sondas de
exploración estándar como las que frecuentemente pueden encontrarse en los
laboratorios de electrónica. Dado que el uso que pretende darse al sistema
de medida es precisamente el de instrumento de medida estándar, se ha
optado por el desarrollo de un accesorio que simplifique la tarea de
conectar sondas al sistema.

El accesorio, de factura propia, construido en el laboratorio, cuenta por
un lado con una interfaz compatible con los conectores que la tarjeta lleva
de serie, por otro con un panel de conexiones etiquetado. El panel de
conexiones muestra dos grupos de 36 conectores de tipo banana que dan
acceso a los 36 puertos de entrada/salida integrados en cada puerto
mini-\sig{d} de la tarjeta. Además, en un lateral de la caja, en un panel
más pequeño se han montado 4 conectores coaxiales de rosca para facilitar
la conexión de sondas de mayor calidad con acceso a los puertos cuyo uso se
presume el más frecuente (\sig{ch00, ch01, dac0, dac1}, tómese el
\cref{tab:analog} como referencia).

Para la construcción del utensilio se ha partido de dos cables de
interconexión ---de mini-\sig{d} macho, a mini-\sig{d} macho--- de los que
se disponía previamente. Cada uno de los cuales con 36 pines, uno para el
conector analógico y el otro para el conector digital de la tarjeta. A
continuación se enumeran brevemente los pasos que se han seguido para la
construcción del accesorio, así como algunas ideas clave para entender el
proceso:

\begin{itemize}
	\item Antes de retirar la cubierta externa de los cables, se corta
		uno de los extremos de cada cable, separando el conector
		mini-\sig{d}.
	\item La cubierta externa recubre cada uno de los 36 hilos de cobre
		soldados a los pines del conector mini-\sig{d}. Cada hilo
		está recubierto a su vez por una cubierta individual
		coloreada siguiendo un esquema de dos colores (el patrón se
		extiende a lo largo del cable y surge de la división
		longitudinal de la cubierta en dos mitades iguales cada una
		de un color). Este patrón no se repite en ninguno de los 36
		cables que forman cada grupo lo cual ayuda a identificar
		unívocamente cada cable y a relacionarlo con el pin al que
		se encuentra unido.
	\item Para elaborar un mapa de colores del cableado que relacione
		los puertos de entrada salida de la tarjeta con el color de
		la cubierta de cada hilo de cobre se exploran los cables.
		Al extremo de cada cable, pelado previamente, se conecta
		una señal, después se comprueba que pin transporta esa
		señal y se anota.
\end{itemize}

Con el mapa de colores se entregan los cables al técnico de laboratorio y
éste construye la caja e imprime los ribetes que indican a que puerto
corresponde cada conector, utilizando la nomenclatura que recogen las
\vref{fig:portanalog,fig:portdigital}. Por su parte, las
\cref{fig:conbox,fig:conbox-inside} muestran el aspecto de la caja de
conexiones ya terminada.

\begin{figure}
    \begin{center}
	\subfloat[Conector etiquetado como \guillemotleft
	    analog\guillemotright][Conector etiquetado como
	    \guillemotleft analog\guillemotright.]{
		\label{fig:portanalog}
		\includegraphics{gis-pfc-ch2-03.pdf}}
	\vspace*{.1\textheight}
	\subfloat[Conector etiquetado como \guillemotleft
	    digital\guillemotright][Conector etiquetado como
	    \guillemotleft digital\guillemotright.]{
		\label{fig:portdigital}
		\includegraphics{gis-pfc-ch2-04.pdf}}
	\end{center}
	\caption[Conectores traseros de la tarjeta de adquisición]
	{Conectores traseros de la tarjeta de adquisición.}
	\label{fig:ports}
\end{figure}

\newlength\tablewidth
\setlength\tablewidth{.5\linewidth}

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}%
		{>{\raggedleft}p{1cm} >{\scshape}c >{\arraybackslash}l}
		\toprule
		\multicolumn{1}{c}{Terminal} & {\upshape Puerto asignado} &
		    \multicolumn{1}{c}{Descripción} \\
		\midrule
		1 & ip5 & \multirow{16}{\tablewidth}{Bits digitales de
		entrada multifunción. Pueden ser configurados por el
		usuario para que ejerzan la función de:\miniit{\item Base
		temporal para el contador/temporizador y/o entrada a
		\emph{gate} \\\item Reloj externo para conversiones A/D o
		D/A \\\item Disparador digital externo \\\item Entrada
		digital en el modo \emph{target-mode}}} \\
		2 & ip3 & \\
		3 & ip1 & \\
		\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\
		\midrule
		4 & op5 & \multirow{16}{\tablewidth}{Bits digitales de
		salida multifunción. Pueden ser configurados por el usuario
		para que ejerzan la función de:\miniit{\item Salidas del
		contador/temporizador\\\item Salida del disparador\\\item
		Salida de control para accesorios\\\item Salida del reloj
		interno\\\item Salida digital en el modo
		\emph{target-mode}}} \\
		5 & op3 & \\
		6 & op1 & \\
		\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\caption[Mapa de terminales del conector \emph{analog}]{Relación
	entre los puertos y terminales que presenta el conector trasero de
	la \kpci{} etiquetado como \emph{analog}.}
	\label{tab:analog}
\end{table}

\begin{table}\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{tabular}%
		{>{\raggedleft}p{1cm} >{\scshape}c >{\arraybackslash}l}
		\toprule
		\multicolumn{1}{c}{Terminal} & {\upshape Puerto asignado} &
		    \multicolumn{1}{c}{Descripción} \\
		\midrule
		7 & dgnd & Tierra digital \\
		\midrule
		8 & ch07 lo/ch15 & \multirow{5}{\tablewidth}{Entradas
		analógicas, cuya función depende del modo de terminación
		configurado: puerto asociado a un canal monoterminal o
		puerto bajo de un canal diferencial} \\
		9 & ch06 lo/ch14 & \\
		10 & ch05 lo/ch13 & \\
		\multicolumn{1}{c}{$\vdots$} & $\vdots$ & \\
		15 & ch00 lo/ch08 & \\
		\midrule
		16 & {\upshape Sin conexión} & \\
		\midrule
		\multicolumn{1}{l}{17, 18} & agnd & Tierra analógica \\
		\midrule
		19 & ip4 & \multirow{16}{\tablewidth}{Bits digitales de
		entrada multifunción. Pueden ser configurados por el
		usuario para que ejerzan la función de:\miniit{\item Base
		temporal para el contador/temporizador y/o entrada a
		\emph{gate} \\\item Reloj externo para conversiones A/D o
		D/A \\\item Disparador digital externo \\\item Entrada
		digital en el modo \emph{target-mode}}} \\
		20 & ip2 & \\
		21 & ip0 & \\
		\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\caption[]{Continuación del \vref{tab:analog}.}
\end{table}

\begin{table}\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{tabular}%
		{>{\raggedleft}p{1cm} >{\scshape}c >{\arraybackslash}l}
		\toprule
		\multicolumn{1}{c}{Terminal} & {\upshape Puerto asignado} &
		    \multicolumn{1}{c}{Descripción} \\
		\midrule
		22 & op4 & \multirow{16}{\tablewidth}{Bits digitales de
		salida multifunción. Pueden ser configurados por el usuario
		para que ejerzan la función de:\miniit{\item Salidas del
		contador/temporizador\\\item Salida del disparador\\\item
		Salida de control para accesorios\\\item Salida del reloj
		interno\\\item Salida digital en el modo
		\emph{target-mode}}} \\
		22 & op2 & \\
		21 & op0 & \\
		\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\
		\midrule
		25 & {\upshape +5 V} & \multirow{3}{\tablewidth}{Referencia
		de tensión de 5 voltios de corriente continua extraídos del
		bus \sig{pci} del ordenador} \\
		\\\\
		\midrule
		26 & ch07 hi & \multirow{4}{\tablewidth}{Entradas
		analógicas restantes, en el modo de terminación diferencial
		representan el puerto alto de un canal diferencial} \\
		27 & ch06 hi & \\
		28 & ch05 hi & \\
		\multicolumn{1}{c}{$\vdots$} & $\vdots$ & \\
		33 & ch00 hi & \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\caption[]{Continuación del \vref{tab:analog}.}
\end{table}

\begin{table}\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{tabular}%
		{>{\raggedleft}p{1cm} >{\scshape}c >{\arraybackslash}l}
		\toprule
		\multicolumn{1}{c}{Terminal} & {\upshape Puerto asignado} &
		    \multicolumn{1}{c}{Descripción} \\
		\midrule
		34 & {\upshape +10 V} & \multirow{9}{\tablewidth}{Entrada
		diseñada para proporcionar al dispositivo una referencia
		externa de precisión de 10 voltios mediante una fuente de
		alta impedancia de salida (La impedancia de entrada de este
		puerto es equivalente a una resistencia de 1 k$\Omega$ en
		serie con la impedancia de entrada de la fuente)} \\
		\\\\\\\\\\\\\\\\
		\midrule
		35 & dac1 & \multirow{2}{\tablewidth}{Salida número 1 del
		conversor digital a analógico de la \kpci{}} \\
		\\
		\midrule
		36 & dac0 & \multirow{2}{\tablewidth}{Salida número 0 del
		conversor digital a analógico de la \kpci{}} \\
		\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\caption[]{Continuación del \vref{tab:analog}.}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}%
		{>{\raggedleft}p{1cm} >{\scshape}c >{\arraybackslash}l}
		\toprule
		\multicolumn{1}{c}{Terminal} & {\upshape Puerto asignado} &
		    \multicolumn{1}{c}{Descripción} \\
		\midrule
		1 & {\upshape Bit 0} & \multirow{8}{\tablewidth}{Canal 0 de
		bits de entrada/salida de propósito general (En la \kpci{}
		los bits digitales se agrupan de en ocho en ocho en
		canales. Los canales de este tipo puede configurarse para
		que los bits que lo integran se comporten como todo salidas
		o todo entradas)} \\
		2 & {\upshape Bit 1} & \\
		3 & {\upshape Bit 2} & \\
		\multicolumn{1}{c}{$\vdots$} & $\vdots$ & \\
		8 & {\upshape Bit 7} & \\
		\\\\\\
		\midrule
		9 & {\upshape Bit 8} & \multirow{2}{\tablewidth}{Canal 1 de
		bits de entrada/salida de propósito general} \\
		10 & {\upshape Bit 9} & \\
		11 & {\upshape Bit 10} & \\
		\multicolumn{1}{c}{$\vdots$} & $\vdots$ & \\
		16 & {\upshape Bit 15} & \\
		\midrule
		\multicolumn{1}{l}{17, 18} & dgnd & Tierras digitales \\
		\midrule
		19 & {\upshape Bit 16} & \multirow{2}{\tablewidth}{Canal 2
		de bits de entrada/salida de propósito general} \\
		20 & {\upshape Bit 17} & \\
		21 & {\upshape Bit 18} & \\
		\multicolumn{1}{c}{$\vdots$} & $\vdots$ & \\
		26 & {\upshape Bit 23} & \\
		\midrule
		27 & {\upshape Bit 24} & \multirow{2}{\tablewidth}{Canal 3
		de bits de entrada/salida de propósito general} \\
		28 & {\upshape Bit 25} & \\
		29 & {\upshape Bit 26} & \\
		\multicolumn{1}{c}{$\vdots$} & $\vdots$ & \\
		34 & {\upshape Bit 31} & \\
		\midrule
		\multicolumn{1}{l}{35, 36} & {\upshape +5 V} %
		& +5 V\sig{dc} desde el bus del ordenador \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\caption[Mapa de terminales del conector \emph{digital}]{Relación
	entre los puertos y terminales que presenta el conector trasero de
	la \kpci{} etiquetado como \emph{digital}.}
	\label{tab:digital}
\end{table}

\clearpage

\begin{figure}[p]
	\begin{center}
		\includegraphics{gis-pfc-ch2-05.jpg}
	\end{center}
	\caption[Caja de conexiones, accesorio terminado]{Plano de la caja
	de conexiones.}
	\label{fig:conbox}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
	\begin{center}
		\includegraphics{gis-pfc-ch2-06.jpg}
	\end{center}
	\caption[Caja de conexiones, vista del interior]{Plano del interior
	de la caja de conexiones en el que pueden apreciarse las conexiones
	internas e intuir el proceso de fabricación del adaptador.}
	\label{fig:conbox-inside}
\end{figure}
