				ÍNDICE DE MATERIAS

canal (definición)
cola de muestreo (definición, ejemplo)
puerto
modo diferencial
modo sencillo
canal diferencial
canal monoterminal
amplificador de instrumentación
conversor analógico digitual
presión acústica
impedancia acústica
respuesta al impulso del (medio, transductores)
ruido estructural o de grano
ruido coherente
ruido incorrelado
resolución
campo lejano
campo próximo
ensayos no destructivos (ENDUS, palabra clave)
ultrasonidos (palabra clave)
funciones de MATLAB (start, stop, get, set)
propiedades de la herramienta de adquisición de datos (h. d. a. d. d.) o (d. a. t.)
