Esta guía de usuario está destinada a todo aquel lector que esté interesado
especialmente en aprender a utilizar la aplicación de usuario desarrollada
como parte del subsistema de control y presentación del sistema de medida
digital del que trata la primera parte de este documento. La aplicación se
ha diseñado principalmente con el propósito

El propósito de la aplicación es el de mostrar la forma de una señal y una
representación del espectro del fragmento de señal que aparece en la
ventana de la interfaz.

El propósito principal con el que se ha diseñado la aplicación es el de
servir como herramienta para la representación de señales, como tal es
capaz de mostrar la forma de una señal y representar el espectro de la
porción de señal representada en cada instante.

La aplicación se ha diseñado en conjunto con el resto del sistema de medida
(bien, sólo el subsistema de adquisición y el subsistema de control y
presentación están relacionados, esto no es cierto porque los
acondicionadores se diseñan pensando en la tarjeta de adquisición y el
sistema de medida).

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Esta guía de usuario está dirigida al lector interesado en aprender a
utilizar la aplicación que controla el sistema de medida digital
desarrollado como parte de este proyecto fin de carrera (footnote Para
obtener información acerca del proceso de diseño y desarrollo del software,
así como de las herramientas utilizadas en dicho proceso, refiérase al
cref(tercer capítulo)). Este apéndice recoge, con miras/con el fin, una
descripción de las principales características funcionales de la aplicación
---organización de la interfaz de usuario, distintos controles que
integran dicha interfaz, y tipos de resultados que devuelve el programa---

(Este apéndice recoge por un lado...) La descripción de las (principales)
características funcionales de la aplicación como son: la distribución de
la interfaz de usuario, la función de los controles que integran dicha
interfaz, y los distintos tipos de resultados que es capaz de
devolver(/producir) la aplicación/pueden obtenerse al emplear la
aplicación.

De modo que inicialmente el usuario pueda orientarse durante el aprendizaje
del manejo del software y, posteriormente sirva de manual/documento de
consulta | en caso que desee recordarse la función de algún elemento de la
interfaz.

El proceso de aprendizaje que ha de conducirle a usar con soltura la
aplicación/el software

Por otro lado se abordan unas sencillas directrices orientadas a lograr
(que el lector) precisamente que el usuario adquiera un manejo básico de
las distintas funciones

Para que me sirve en un manual que describan las características
funcionales de una aplicación de software, al principio para orientarme
mientras aprendo a utilizarla, y después para consultar si olvido la
función de algún elemento.

Este apartado del documento está dirigido al lector interesado en aprender
a utilizar la aplicación que controla el sistema de medida digital
desarrollado como parte de este proyecto fin de carrera.

El propósito de este apéndice es el de que el lector adquiera/obtenga / el
de otorgar los conocimientos necesarios para sacar partido del software de
control y del sistema de medida, no es preciso/necesario consultar/que el
lector consulte el tercer capítulo de la memoria con este fin puesto
que/porque este apéndice ya incluye lo necesario y es completamente
independiente (y también porque el tercer capítulo no va de nada de eso). Y
es independiente de los conocimientos impartidos en el tercer capítulo de
esta memoria.

dicho capítulo trata conceptos completamente diferentes en relación con el
software

el apéndice incluye lo necesario y es completamente independiente

La información relacionada | el proceso de diseño y desarrollo cuyo
resultado es el software |

El propósito de este apéndice es bien distinto al del tercer capítulo de la
memoria, donde se recoge parte del proceso de diseño y desarrollo cuyo
resultado es el software de control y donde el lector puede documentarse
con mayor detalle acerca de las herramientas empleadas en dicho proceso,
por su parte este manual, si se me permite, pretende guiar al lector a
través de un proceso de aprendizaje cuyo fin es el de adquirir los
conocimientos necesarios para poder emplear correctamente la aplicación de
usuario que da acceso al sistema de medida digital (del que trata la
primera parte de la memoria).

Con tal fin el apéndice recoge por un lado una breve descripción de las
principales características funcionales del software, como son: la
distribución de los controles y sensores en la interfaz de usuario, la
función de cada uno de dichos controles, y también los tipos de resultados
que la aplicación es capaz de devolver/producir; por otro una serie de
instrucciones que deben seguirse para utilizar correctamente el software.

Siguiendo dichas instrucciones es como el lector puede adquirir los
conocimientos precisados, la descripción de los distintos elementos
presentes en la aplicación pueden orientarle durante el proceso de
aprendizaje y, posteriormente servir durante una consulta. Pueden
consultarse en caso de olvido.

Para aprender a utilizar la aplicación no es necesario conocer ningún
detalle acerca del proceso de diseño y desarrollo cuyo resultado es la
misma aplicación

El apéndice recoge:

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

En este apéndice se proporciona una guía de usuario a la que el lector
interesado puede recurrir para aprender el manejo de la aplicación de
software con la que controlar el sistema de adquisición digital que forma
parte sustancial del sistema de medida desarrollado como parte de este
proyecto fin de carrera. Para acudir a este manual es necesario tener unos
conceptos básicos sobre el manejo de MATLAB y sobre el manejo del
osciloscopio. Por el contrario no es preciso conocer ningún detalle
relacionado con el proceso de desarrollo de la aplicación y del sistema de
medida, puesto que este manual es independiente. Para obtener una mayor
información a ese respecto, el lector puede dirigirse a la primera parte
de la memoria, al capítulo tres.

El contenido de este apéndice se divide en dos partes. Por un lado recoge
la descripción de las principales características funcionales de la
aplicación como son la organización de la interfaz de usuario o la
función de los distintos controles que pueden observarse en ésta. A medida
que se describen los distintos elementos que forman parte de la aplicación
se abordan unas sencillas directrices que, de seguirse, proporcionan al
usuario los conocimientos prácticos para el correcto uso de la aplicación.
% Este párrafo no termina aquí, separo lo siguiente por no ser definitivo.
La descripción de las distintas entidades que intervienen en el
funcionamiento del software sirve al propósito inicial de orientar al
usuario durante el proceso de aprendizaje que ha de conducirle a la
consecución de las habilidades necesarias para el control del sistema de
medida. Posteriormente, el usuario (puesto que se describen estos
elementos) puede recurrir al apéndice como documento de consulta.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Este manual pretende instruir al lector que esté interesado en el manejo
del sistema de medida digital desarrollado como parte del proyecto
documentado en esta memoria por medio del software que le sirve de interfaz
para con el usuario. La otra intención que persigue este documento es la
(valer/servir) como manual de referencia para futuras consultas. En vista a
los objetivos expuestos/En vista a conseguir mencionados/dichos objetivos,
el manual se ha estructurado del siguiente modo. Por una parte se describen
de forma concisa las principales características funcionales de las que
hace gala/que determinan el comportamiento de la aplicación como son:
organización de la interfaz de usuario, función de los distintos controles
presentes en dicha interfaz, tipos de dato que devuelve la aplicación en
sus distintas configuraciones, etcétera. Todo ello acompañado de una serie
de directrices que indican cual es el procedimiento a seguir para poner en
funcionamiento o detener el sistema de medida y activar correctamente
cualquiera de sus funciones. De modo que un usuario que está aprendiendo a
manejar la aplicación puede prepararse leyendo la primera descripción, que
puede ir consultando a medida que aprende los distintos procedimientos
detallados en el manual; al tiempo que se da al usuario experimentado la
posibilidad de consultar cualquier detalle de la aplicación que no recuerde
con claridad.
